https://youtu.be/_EcHq6cdXwc
tangoclinhh_21/6/2017
So let's have a look at attachment.
Chúng ta cùng nghiên cứu sự gắn bó.
What is that?
Nó là gì?
Basically, it's an emotional bond that
Về cơ bản, đó là một sự liên kết về mặt cảm xúc
forms between two people.
được hình thành giữa hai người.
For a baby, it's generally formed with their biological
Đối với một đứa trẻ sơ sinh, sự gắn bó được hình thành với
mother, but it can also be with anyone who gives them
mẹ sinh học của chúng, nhưng cũng có thể là với bất kì ai
constant love and care.
dành cho chúng tình yêu và sự chăm sóc thường xuyên.
It could be their father, could be a grandparent, could
Đó có thể là người bố, có thể là ông bà,
be an adoptive parent, foster parent, or in some cases, even
có thể là một bố hay mẹ nuôi, hay trong một số trường hợp,
an educator.
thậm chí có thể là một người dạy chúng.
So let's take a look at the three phases of attachment.
Bây giờ chúng ta sẽ nghiên cứu ba giai đoạn của sự gắn bó.
The first phase--
Giai đoạn đầu tiên -
up until around eight weeks, babies are trying to attract
cho tới khoảng tám tuần tuổi, trẻ sơ sinh cố gắng
our attention.
thu hút sự chú ý của chúng ta.
They cry.
Chúng khóc.
They babble.
Chúng nói bi bô.
And very soon, they start to smile.
Và sớm thôi, chúng bắt đầu mỉm cười.
And in turn, caregivers start to try and understand what
Lần lượt, người chăm sóc trẻ bắt đầu cố gắng và hiểu được
those cries are all about.
chúng khóc là để làm gì.
They might be asking, is my child hungry?
Có thể là họ sẽ tự hỏi, có phải con tôi đang đói không?
Is my child in pain?
Con tôi đang bị đau ư?
And it's actually the quality of their responsiveness, the
Thực ra đó là đặc thù của sự phản ứng ở họ,
timing and the quality of that response, that actually starts
việc định giờ và đặc thù của sự phản ứng đó, thực chất
to make for a secure attachment.
bắt đầu cho một sự gắn bó an toàn.
In phase two, the attachment starts to become more
Ở giai đoạn hai, sự gắn bó bắt đầu trở nên
sophisticated, and the child will perhaps even start to
phức tạp hơn, và có thể thậm chí đứa bé sẽ bắt đầu
cling onto their caregiver.
bám riết lấy người chăm chúng.
They'll start to know the difference between familiar
Chúng sẽ bắt đầu nhận biết được sự khác nhau giữa
and unfamiliar voices.
những giọng nói quen và lạ.
And in fact, if they lying, perhaps in their pram or in
Trên thực tế, nếu chúng đang nằm, có thể là trong xe đẩy hay trong
their cot, and they hear someone talking, a familiar
cũi của chúng, và chúng nghe thấy ai đó đang nói chuyện,
voice talking, they'll actually track that person's
một giọng nói quen thuộc đang cất lên, chúng sẽ dõi theo giọng nói đó
voice with their eyes or even move their head towards that
bằng cặp mắt của mình hay thậm chí di chuyển đầu về phía
familiar voice.
giọng nói quen thuộc đó.
In phase three, the attachment becomes even more complex.
Ở giai đoạn ba, sự gắn bó trở nên phức tạp hơn nhiều.
That's usually when a child is starting to crawl, and it's
Thường là khi một đứa bé bắt đầu bò,
really important for them to develop their independence and
việc phát triển sự độc lập và bắt đầu khám phá thế giới của chúng
to start to explore their world.
là rất quan trọng.
But what they'll do is they'll stay very
Nhưng điều chúng làm là sẽ bám lấy
close to their caregiver.
người chăm sóc mình.
So what they might do is crawl away for a little bit and then
Cho nên có thể chúng sẽ bò đi một chút và sau đó
come back, and then crawl away a bit further
quay lại, và rồi lại bò đi xa hơn một chút
and then come back.
và lại quay lại.
And then they'll start to get really quite adventurous and
Sau đó chúng sẽ bắt đầu thực sự khá là thích phiêu lưu
crawl quite a distance away and then return again.
và bò đi một đoạn xa rồi quay lại.
It's almost like seeing a rubber band that expands and
Giống như một sợi dây cao su giãn ra và co lại
contracts and then expands a bit more and contracts and
và rồi giãn ra một chút và co lại
then expands a bit more.
và rồi lại giãn ra thêm chút nữa.
And it's really important in attachment that caregivers
Và thật sự rất quan trọng cho sự gắn bó
stay within close proximity to that infant, so that the
khi người chăm trẻ ở thật gần đứa bé,
infant can really see them or at least know by their voice
để đứa bé có thể thực sự nhìn thấy người chơi với mình hay ít nhất là
that they're close by.
nhận biết họ qua giọng nói rằng họ đang ở gần mình.
So let's have a look at an example.
Hãy cùng xem một ví dụ.
Let's talk about Ben.
Đây là Ben.
He's nine months old, so he's in phase three.
Ben được chín tháng tuổi rồi, vậy là cậu bé đang ở giai đoạn ba.
He's able to crawl.
Ben có thể bò.
At this particular stage, he might be asking through crying
Ở giai đoạn đặc biệt này, có thể cậu sẽ nêu yêu cầu bằng việc khóc
or perhaps through a little bit of babbling for his mum to
hay có thể là nói bi bô một chút
come over an attend to him.
để mẹ lại chơi với mình.
Maybe he's hungry.
Có thể cậu bé đói.
Maybe he's a little bit just in need of some attention.
Có thể cậu chỉ cần một chút sự chú ý thôi.
But his mum, knowing his particular cues, will go up
Nhưng mẹ của Ben biết những cử chỉ không lời đặc biệt đó của cậu
and say, oh, you're hungry, are you?
mẹ cậu sẽ tới và nói ồ, con đang đói phải không?
So she'll pick him up and feed him, and then pop him down
Và mẹ cậu sẽ bế cậu lên cho ăn, rồi lại đặt cậu xuống
into his cot for a sleep.
cũi để cậu ngủ.
He falls asleep quite quickly.
Ben đi vào giấc ngủ khá là nhanh.
And then when he wakes up, he sits up and calls out to her.
Và rồi khi cậu bé thức giấc, cậu ngồi dậy và gọi mẹ.
It's not a distress cry.
Đó không phải là tiếng khóc đau đớn.
It's really just asking, well, are you there?
Chỉ là hỏi xem, mẹ ơi mẹ có ở đấy không?
She hears him and goes over and picks him up and might
Mẹ cậu nghe thấy tiếng cậu, lại gần bế cậu lên
hold him for a little while.
và có thể là giữ cậu trong lòng một lúc.
And then because Ben's crawling, he may start to
Và bởi vì Ben đã biết bò,
explore the room around him.
có thể cậu bé sẽ bắt đầu khám phá căn phòng xung quanh mình.
If she moves away, perhaps to go into another room, she'll
Nếu mẹ cậu đi chỗ khác, có thể là sang phòng khác,
probably tell him before she goes.
mẹ sẽ nói với cậu trước khi đi.
Even though he may not understand specifically what
Mặc dù Ben có thể không hiểu chính xác
she's saying, it's just that reassuring voice that will
mẹ mình nói gì, nhưng giọng nói của mẹ làm cậu bé cảm thấy an tâm
help him to know that she hasn't disappeared altogether.
và giúp cậu biết rằng mẹ sẽ không biến mất đâu.
If he does call out, she might even say, oh, hi, Ben.
Nếu Ben lại hét toáng lên, mẹ cậu có thể nói, ồ, xin chào, Ben.
Remember?
Nhớ không?
I'm over here.
Mẹ vẫn ở bên này.
And then he'll be able to just relax and
Và sau đó cậu bé có thể thư giãn và
continue to play and explore.
tiếp tục chơi đùa khám phá.